<languages />
= Einfache Installation =

Für eine einfache und unkomplizierte Installation versuche es mit [https://github.com/tidalcycles/tidal-bootstrap/blob/master/README.md tidal-bootstrap] anstelle der folgenden Anweisungen für eine manuelle Installation.

= Manuelle Installation =

== Voraussetzungen ==

=== Notwendige Voraussetzungen ===

Bevor du TidalCycles installierst, stelle 
sicher, dass du die folgenden Komponenten installiert hast:

* [https://www.haskell.org/ghcup/ Haskell] (via ghcup) 
* [https://atom.io/ Atom-Editor]  (wenn du den Atom-Editor nicht magst, wirf einen Blick auf die [[List of tidal editors|Liste alternativer Editoren]])
* [http://supercollider.github.io/download SuperCollider] (verwende die aktuellste Version)
* [https://git-scm.com/ Git]

=== Optionale Voraussetzungen ===

Das Folgende ist optional, aber sehr empfehlenswert:

* [https://supercollider.github.io/sc3-plugins/ SC3-Plugins] - Du benötigst die SuperCollider sc3-Plugins, wenn du einen der in SuperDirt enthaltenen Synthesizer verwenden möchtest. Die meisten Beispiele in der Dokumentation funktionieren auch ohne diese Plugins. Du kannst diesen Schritt also auch überspringen und später darauf zurückkommen.

=== TidalCycles installieren ===

Füge den folgenden Code in ein Terminal-Fenster ein:

 <source>
 . "$HOME/.ghcup/env"
 echo '. $HOME/.ghcup/env' >> "$HOME/.bashrc"
 cabal update
 cabal install tidal --lib
</source>

Wenn du TidalCycles noch nie installiert hast, kann der Schritt <code>cabal install tidal --lib</code> einige Zeit dauern. Am Ende sollte auf jeden Fall <code>Installated tidal-x.x.x</code> (wobei x.x.x die neueste Versionsnummer ist) ohne Fehler ausgegeben werden.

== SuperDirt installieren ==


Starte SuperCollider und füge ins Editor-Fenster den folgenden Code ein:

Quarks.checkForUpdates({Quarks.install("SuperDirt", "v1.1.1"); thisProcess.recompile()})

Führe den Code aus, indem du den Cursor auf die Zeile bewegst (einfach darauf klicken) und dann ENTER bei gehaltener Shift-Taste drückst.

Die Installation dauert eine Weile und Dir wird ungefähr so etwas hier angezeigt:

<source lang="plaintext">
Installing SuperDirt
Installing Vowel
Vowel installed
Installing Dirt-Samples
Dirt-Samples installed
SuperDirt installed
compiling class library...
...
(dann noch mehr blah blah und zum Schluss so etwas hier:)

*** Welcome to SuperCollider 3.10.0. *** For help press Ctrl-D.
</source>

== Atom-Erweiterung installieren ==

Starte Atom, um das TidalCycles-Plugin zu installieren. 
Öffne Menü > edit > settings > install und gebe dann 'tidalcycles' in das Suchfeld ein. 

Nach der Installation musst du noch die Einstellung für den "ghci path"-des tidalcycles-Packages  ändern: <source inline>~/.ghcup/bin/ghci</source>

Starte Atom nach der Installation und Konfiguration neu.

== VS Code-Erweiterung installieren  ==
Starte VS Code und installiere die TidalCycles-Erweiterung - zu finden im Marketplace.
Du kannst dieser Anleitung [https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=tidalcycles.vscode-tidalcycles hier] folgen, wenn du nicht sicher bist wie das genau funktioniert.

== Teste deine Installation ==

Jetzt bist du soweit, um [[Start tidalcycles and superdirt for the first time| TidalCycles und SuperDirt zum ersten Mal zu starten]].