<languages />
<div class="mw-translate-fuzzy">
= Instalación automática con TidalBootstrap =
</div>

For an easy, hands-off install, try [https://github.com/tidalcycles/tidal-bootstrap/blob/master/README.md tidal-bootstrap] instead of the manual instructions below.

= Instalación manual =

= Prerequisitos =

= Recursos previos necesarios:=

Antes de instalar Tidal, asegurate que los siguientes estén instalados.

<div class="mw-translate-fuzzy">
* [https://www.haskell.org/platform/ Haskell Platform] - '''se recomienda la versión completa'''.
* [https://atom.io/ Atom Editor]  (si no te gusta el editor de atom por alguna razón, por favor revisá la  [[List of tidal editors|lista de alternativas]])
* [http://supercollider.github.io/download SuperCollider] (la última versión)
* [https://git-scm.com/ Git]
</div>

== Recursos Previos Opcionales ==

<div class="mw-translate-fuzzy">
Lo siguiente es opcional, pero recomendado:
</div>

* [https://supercollider.github.io/sc3-plugins/ SC3 Plugins] - vas a necesitar los plugins sc3 si querés usar alguno de los sintetizadores incluidos en SuperDirt. La mayoría de los ejemplos en la documentación van a funcionar, así que podes saltear este paso y volver luego.

= Instalar TidalCycles =

<div class="mw-translate-fuzzy">
Desde una terminal, escribí y ejecutá los siguientes comandos (ignorando cualquier queja alrededor de que cabal tiene un "legado v1 de estilo de uso"):
</div>

 <div class="mw-translate-fuzzy">
cabal update
 cabal install tidal
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
Si nunca instalaste TidalCycles antes, <code>cabal install tidal</code> puede llegar a tardar bastante tiempo. Al terminar debería decír <code>"Installed tidal-x.x.x"</code> (siendo x.x.x el numero de la última versión) sin ningún error.
</div>

= Instalar SuperDirt =

En la ventana de edición de SuperCollider copiá y ejecutá la siguiente línea de código:

<div class="mw-translate-fuzzy">
Quarks.checkForUpdates(); Quarks.install("SuperDirt", "v1.0")
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
Corré el código haciendo clic en él, para asegurarte de que el cursor está en esa línea, después apretá Shift y Enter. Esto va a descargar SuperDirt y vas a poder ver que se completó la descarga cuando puedas leer:
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
... the class library may have to be recompiled.
 -> SuperDirt
</div>

<source lang="plaintext">
Installing SuperDirt
Installing Vowel
Vowel installed
Installing Dirt-Samples
Dirt-Samples installed
SuperDirt installed
compiling class library...
...
(then some blah blah, and finally, something like:)
...

*** Welcome to SuperCollider 3.10.0. *** For help press Ctrl-D.
</source>

= Instalar la extensión de Atom. =

<div class="mw-translate-fuzzy">
Abrí Atom, instalá el plugin para TidalCycles. Podes encontrarlo en el menú edit > settings > install, después escribí “tidalcycles” en la caja de búsqueda. Una vez que se instaló, reiniciá Atom.
</div> 

Once it's installed, you'll need to change the "ghci path" setting for the tidalcycles package to the following: <source inline>~/.ghcup/bin/ghci</source>

Once that’s all installed and configured, restart atom.

== Install VS Code Extension ==
Start VS Code, and install the TidalCycles extension by searching the extensions marketplace.
You can follow the instructions from [https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=tidalcycles.vscode-tidalcycles here] to ensure you know how to use it correctly.

= Probá tu instalación. =

Ahora podes intentár [[Start_tidalcycles_and_superdirt_for_the_first_time|Iniciar TidalCycles y SuperDirt por primera vez]].