<languages/>
= Discuter =

Pour discuter de Tidal, rejoignez [https://toplap.lurk.org/c/communities/tidalcycles la communauté Tidal Cycles] sur [https://toplap.lurk.org/ le Rocket Chat].

Vous pouvez accéder au forum au format web ou par mail. Ce système est pensé pour remplacer la vieille [https://we.lurk.org/postorius/lists/tidal.we.lurk.org/ tidal mailing list].

= Chat =

Rejoignez [https://talk.lurk.org le chat] pour discuter directement de Tidal. Plusieurs canaux sont dédiés au langage et à d'autres langages et sujets autour du live-coding.

* [https://talk.lurk.org/channel/tidal #tidal] - canal général. Toutes choses liées à Tidal. 
* [https://talk.lurk.org/channel/tidal-install #tidal-install] - Aide pour l'installation de Tidal Cycles.
* [https://talk.lurk.org/channel/tidal-snippets #tidal-snippets] - Pour partager des patterns intéressants ou étranges.
* [https://talk.lurk.org/channel/tidal-innards #tidal-innards] - Nous associons étroitement les utilisateurs avancés au développement. Tout ce qui concerne le fonctionnement avancé de Tidal est discuté dans ce canal.
* [https://talk.lurk.org/channel/tidal-doc #tidal-doc] - Coordination autour de la traduction.
* [https://talk.lurk.org/channel/algorave #algorave], [https://talk.lurk.org/channel/algorave #livecode] etc - Rencontrez d'autres live-coders ! 
* Et bien plus...

= Développement, reporter un bug, etc =

Pour tout ce qui concerne le développement de Tidal, visitez le [https://github.com/tidalcycles/tidal Tidal repository] sur GitHub.

= Réseaux sociaux =

* [https://www.twitter.com/tidalcycles/ twitter]
* [https://www.facebook.com/tidalcycles/ facebook]
* [https://www.youtube.com/tidalcycles/ youtube]

= Autour de Tidal =

Une liste de blogs, de podcasts, etc...

Vous pouvez souscrire à un feed RSS/atom :

* [https://www.inoreader.com/ inoreader]
* [https://theoldreader.com/ The old reader]
* [https://feedly.com/ Feedly]

== Lié à Tidal ==

Tidal news etc

* [https://tidalcycles.org/index.php/Special:RecentChanges Ajouts récents au Wiki] | [https://tidalcycles.org/api.php?hidebots=1&translations=filter&urlversion=1&days=7&limit=50&action=feedrecentchanges&feedformat=atom feed]
* [http://blog.tidalcycles.org/ Blog de Tidal Cycles] | [http://blog.tidalcycles.org/feed/ feed]
* [https://www.youtube.com/tidalcycles/ youtube channel] | [https://www.youtube.com/tidalcycles/ feed]
* [https://www.reddit.com/r/TidalCycles/ Reddit]
* [https://www.facebook.com/groups/tidalcycles/ Facebook Group]

= Utilisateurs de Tidal =

* [http://slab.org/ Blog d'Alex] | [https://slab.org/feed/ Feed]
* [https://malitzincortes.net/ Malitzin Cortes] aka CNDSD  | [https://malitzincortes.net/feed/ feed]
* [http://kindohm.com/ Kindohm] aka Mike Hodnick | [http://feed.kindohm.com/ feed]

== Autres feeds ==

Les utilisateurs de Tidal s'intéressent également à tout ce qui est lié au live-coding, aux musiques électroniques et aux arts libres :

* [https://bff.fm/shows/highpoint-lowlife Highpoint Lowlife Radio Show], cette émission présente parfois de la musique codée en direct ou de la musique algorithmique. | [https://data.bff.fm/shows/highpoint-lowlife.rss feed]
* [http://www.renickbell.net/ Renick Bell] - Un live-coder qui utilise Haskell avec son propre langage, Conductive System | [http://www.renickbell.net/feed.php feed]
* [http://toplap.org/ TOPLAP] - La maison-mère du Live-Coding | [https://toplap.org/feed feed]
* [http://cdm.link/ CDM] - Blog sur la création de musique digitale | [http://cdm.link/feed feed]

Computer science type things

* [http://lambda-the-ultimate.org/]