<languages/>
= Comment enregistrer sur plusieurs pistes audio ? =

Imaginons que vous souhaitiez réaliser un enregistrement multi-piste, avec plusieurs patterns simultanés, chacun enregistré sur une piste différente. Imaginons que vous souhaitez router l'audio de vos patterns dans plusieurs processeurs d'effets externes. Comment faire ?

Le système audio de Tidal est par défaut SuperDirt. Pour router les sorties audio, il est nécessaire de comprendre comment configurer et utiliser les <code>orbits</code>. Un <code>orbit</code> est une sortie audio, avec sa propre configuration d'effets (par défaut, une reverb et un délai).

Regardons la [https://github.com/musikinformatik/SuperDirt documentation de SuperDirt], et en particulier l'exemple suivant : [https://github.com/musikinformatik/SuperDirt/blob/develop/superdirt_startup.scd superdirt_startup.scd]. Collez le code dans votre éditeur, ou sauvegardez-le comme <code>startup file</code> si vous souhaitez l'utiliser à chaque ouverture de SuperCollider.

Vous n'aurez besoin de changer que deux éléments. Si vous souhaitez six sorties stéréo, vous aurez besoin de 12 canaux au total. Changez le nombre de sorties audio :

 s.options.numOutputBusChannels = 12;

Vous pouvez assigner vos <code>orbits</code> pour séparer les sorties audio. Comptez deux pistes par <code>orbit</code> :

 ~dirt.start(57120, [0, 2, 4, 6, 8, 10]);

Vous serez peut-être tentés de changer cette ligne :

 ~dirt = SuperDirt(2, s);

Toutefois, si vous travaillez en stéréo, vous devriez laisser le nombre tel qu'il est.

Le fichier <code>BootTidal.hs</code> de votre éditeur de code envoie automatiquement <code>d1</code> sur l'<code>orbit</code> 0, <code>d2</code> sur l'<code>orbit</code> 1, etc... Vous pouvez définir explicitement quel <code>orbit</code> utiliser : <source inline>d1 $ sound "bd" # orbit 3</source>.

Vous pouvez maintenant router l'audio vers n'importe quel logiciel pour ajouter des effets ou enregistrer. Vous pouvez également enregistrer tout les canaux directement depuis SuperCollider. Consultez le dossier [https://github.com/musikinformatik/SuperDirt/tree/master/hacks SuperDirt hacks ]  pour en apprendre plus.

[[Category:Reference]]