<languages />
Bienvenue dans ce tutorial consacré à Tidal Cycles. Celui-ci est pensé pour être utilisé comme une antisèche, tant pour les débutants que pour les groupes de niveau plus avancé. Ce tutorial est basé sur la version 0.9.10 de TidalCycles. 

Ce tutorial a été rédigé par Lucy Cheesman. Il s'agit d'une adaptation du tutorial rédigé par Alex McLean au format wiki. Vous pouvez l'éditer et l'améliorer si vous le souhaitez !

= Premiers pas =

Une fois que l'installation de Tidal Cycles est terminée, veuillez suivre la procédure de démarrage suivante à chaque fois que vous souhaiterez lancer Tidal Cycles :

# Lancez SuperDirt : dans SuperCollider, tapez 'SuperDirt.start' et exécutez le code en maintenant enfoncée la touche 'Ctrl' et en appuyant sur 'Enter'. Votre curseur doit se situer sur la même ligne de code.
# Lancez TidalCycles - Ouvrez Atom, créez un nouveau fichier et sauvegardez-le avec une extension <syntaxhighlight lang="Haskell"inline>.tidal</syntaxhighlight> (par exemple : test.tidal)

== Jouer vos premières notes ==

<syntaxhighlight lang="Haskell">
-- Une ligne de code avec deux demi-tirets est un commentaire.
-- Cette ligne sera toujours ignorée par l'ordinateur, vous permettant d'annoter le code.

</syntaxhighlight>

== Guides par section ==

* [[Basic Patterns|Patterns basiques]]
* [[Transforming Patterns|Transformation des patterns]]
* [[Different Kinds of Pattern|Différent types de patterns]]
* [[Randomness|Gestion du hasard/randomization]]
* [[Manipulating samples|Manipuler des samples]]

[[Category:Reference]]