<languages/>


Um Probleme zu vermeiden, empfehlen wir dringend, alle drei Komponenten von TidalCycles zusammen zu aktualisieren - die TidalCycles-Library, das Editor-Plugin und den SuperDirt-Synth.

= TidalCycles Library =

Aktualisiere Tidal direkt im Terminal-Fenster mit folgenden Befehlen:

<source lang="shell">
cabal update
cabal install tidal
</source>

Mit diesem Befehl kannst du die aktuellste, auf deinem System installierte Tidal-Version ermitteln:

<source>ghc-pkg list tidal</source>

Wenn Dir mehr als eine Version aufgelistet wird, wird die aktuellste verwendet.

Um eine zuvor installierte Version von Tidal zu verwenden, kannst du die neuere Version 'deregistrieren'. Um beispielsweise die Verwendung der Version 1.4.0 zu beenden, gib das Folgende ein:

<source>ghc-pkg unregister tidal-1.4.0</source>

= Editor-Plugin =

Auch das TidalCycles-Editor-Plugin musst du aktualisieren. Je nach Editor kann es auch als  
'Erweiterung' oder 'Paket' bezeichnet werden. 
Im Atom-Editor erfolgt die Aktualisierung über das Menü Einstellungen > Updates.

In VSCode kannst du das TidalCycles-Package aktualisieren, indem du deine Erweiterungen anzeigst (Menü Ansicht > Erweiterungen oder auf das Symbol Erweiterungen in der linken Aktivitätsleiste klickst), dann nach TidalCycles suchst und aktualisierst. 

= SuperDirt =

Um den SuperDirt Synthesizer/Sampler zu aktualisieren, öffne SuperCollider und führe folgenden Befehl aus, indem du ihn einfügst, den Mauszeiger auf die Zeile setzt und Shift-Enter drückst:

<source lang="c">
Quarks.update("SuperDirt")
</source>

Danach muss noch die 'Class Library' neu kompiliert werden. Dies kann entweder durch Neustart von SuperCollider oder über 'Recompile Class Library' im Menü 'Language' erfolgen.