
= Einfache Installation =

Für eine einfache und automatisierte Installation vschau Dir [[Windows choco install]] an.

= Manuelle Installation =

Wenn du es vorziehst, die verschiedenen Teile deiner TidalCycles-Umgebung manuell zu installieren - vielleicht weil du bereits SuperCollider oder Haskell installiert hast - dann folge den nachstehenden Anweisungen.

== Voraussetzungen ==

=== Notwendige Voraussetzungen ===

Bevor du TidalCycles installierst, stelle sicher, dass du die folgenden Komponenten installiert hast:

* Haskell-Plattform - Bitte beachten! Es gibt einen Fehler im Windows-Haskell-Installationsprogramm, also installiere [https://www.haskell.org/platform/download/8.4.3/HaskellPlatform-8.4.3-full-x86_64-setup.exe diese Version] (Haskell 8.4.3 'full' install). So sollte es funktionieren.
* [https://atom.io/ Atom-Editor] (wenn du den Atom-Editor aus irgendeinem Grund nicht magst, schau Dir die [[List of tidal editors|Liste der Alternativen]] an)
* [http://supercollider.github.io/download SuperCollider] (installiere die neueste Version)
* [https://git-scm.com/ Git]

=== Optionale Voraussetzungen ===

Das Folgende ist optional, aber sehr empfehlenswert:

[https://supercollider.github.io/sc3-plugins/ SC3 Plugins]   - Du benötigst die SuperCollider sc3-Plugins, wenn du einen der in SuperDirt enthaltenen Synthesizer verwenden möchtest. Die meisten Beispiele in dieser Dokumentation funktionieren auch ohne diese Plugins. Du kannst diesen Schritt also auch überspringen und später darauf zurückkommen.

=== TidalCycles installieren ===

Öffne eine Eingabeaufforderung (oder PowerShell), gib dann diese beiden Befehle ein und führe sie aus:

 cabal update
  cabal install tidal

Wenn du noch nie TidalCycles installierst hast, kann der Schritt <code>cabal install tidal</code> einige Zeit in Anspruch nehmen.

Wenn Dir ein Fehler in der Netzwerkbibliothek angezeigt wird, dann musst du deine Haskell-Installation anpassen. Die Anweisungen dazu findest du [https://forum.toplap.org/t/trouble-launching-tidal-in-atom/678/3 hier].

== SuperDirt installieren ==

Starte SuperCollider und füge ins Editor-Fenster den folgenden Code ein:

Quarks.checkForUpdates({Quarks.install("SuperDirt", "v1.1.1"); thisProcess.recompile()})

Führe den Code aus, indem du den Cursor auf die Zeile bewegst (einfach darauf klicken) und dann ENTER bei gehaltener Shift-Taste drückst.

Die Installation dauert eine Weile und Dir wird ungefähr so etwas hier angezeigt:

<source lang="plaintext">
Installing SuperDirt
Installing Vowel
Vowel installed
Installing Dirt-Samples
Dirt-Samples installed
SuperDirt installed
compiling class library...
...
(dann noch mehr blah blah und zum Schluss so etwas hier:)

*** Welcome to SuperCollider 3.10.0. *** For help press Ctrl-D.
</source>

== Atom-Erweiterung installieren ==

Starte Atom, um das TidalCycles-Plugin zu installieren. 
Öffne Menü > edit > settings > install und gebe dann 'tidalcycles' in das Suchfeld ein. Starte Atom nach der Installation neu.

== Teste deine Installation ==

Jetzt bist du soweit, um [[Start_tidalcycles_and_superdirt_for_the_first_time|TidalCycles und SuperDirt zum ersten Mal zu starten]].