
= Easy install =

For an easy, automated install experience, see the [[Windows choco install]].

= Manual install =

If you prefer to install the different parts of a Tidal environment by hand, perhaps because you already have supercollider or haskell installed, then follow the below instructions.

<div class="mw-translate-fuzzy">
= Prérequis =
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
== Prérequis nécessaires ==
</div>

Avant d'installer Tidal, soyez sûr.e que les outils suivants sont installés :

<div class="mw-translate-fuzzy">
* Haskell Platform - '''la version complète (full version) est recommandée'', vous pouvez [https://www.haskell.org/platform/download/8.4.3/HaskellPlatform-8.4.3-full-x86_64-setup.exe télécharger la version 8.4.3 ici] de haskell (la version complète ne semble pas être disponible pour la denière version de haskell, mais vous [https://www.haskell.org/platform/windows.html pouvez vérifier ici]).
* [https://atom.io/ Éditeur Atom]  (si vous n'aimez pas Atom, allez voir la [[List of tidal editors|liste des alternatives]])
* [http://supercollider.github.io/download SuperCollider] (choisissez la dernière version).
* [https://git-scm.com/ Git]
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
== Prérequis optionnels ==
</div>

Ce qui suit est optionnel, mais recommandé:

* [https://supercollider.github.io/sc3-plugins/ SC3 Plugins] - vous aurez besoin des plugins sc3 de SuperCollider si vous voulez utiliser les synthétiseurs inclus dans SuperDirt. La plupart des exemples dans la documentation vont fonctionner, donc vous pouvez passer cette étape et revenir plus tard.

<div class="mw-translate-fuzzy">
= Installer TidalCycles =
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
Ouvrez un Invite de Commande (ou Powershell), puis tapez et lancez ces deux commandes "(en ignorant le message 'legacy v1 style of usage' de cabal)":
</div>

 <div class="mw-translate-fuzzy">
cabal update
 cabal install tidal
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
Si vous n'avez jamais installé TidalCycles avant, alors la commande <code>cabal install tidal</code> risque de prendre un peu de temps. À la fin de la sortie de commande, il devrait être affiché <code>Installed tdal-x.x.x</code> (où x.x.x est le dernier numéro de version) sans erreurs.
</div>

If you see an error with the network library, then you need to fix something with your Haskell install. You can [https://forum.toplap.org/t/trouble-launching-tidal-in-atom/678/3 find instructions here].

<div class="mw-translate-fuzzy">
= Installer SuperDirt =
</div>

Démarrez SuperCollider, et dans la fenêtre de l'éditeur, tapez la ligne de code suivante:

<div class="mw-translate-fuzzy">
Quarks.checkForUpdates(); Quarks.install("SuperDirt", "v1.0")
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
Lancez le code en cliquant dessus, pour être sûr que le curseur est sur la bonne ligne, puis maintenez Shift and appuyez sur Entrée. Cela va lancer le téléchargement de SuperDirt et vous verrez affiché le message suivant dans la fenêtre Post Display quand l'installation sera complétée:
</div>

<div class="mw-translate-fuzzy">
... the class library may have to be recompiled.
 -> SuperDirt
</div>

<source lang="plaintext">
Installing SuperDirt
Installing Vowel
Vowel installed
Installing Dirt-Samples
Dirt-Samples installed
SuperDirt installed
compiling class library...
...
(then some blah blah, and finally, something like:)
...

*** Welcome to SuperCollider 3.10.0. *** For help press Ctrl-D.
</source>

<div class="mw-translate-fuzzy">
= Installer l'extension Atom =
</div>

Lancez Atom, et installez le plugin Tidal Cycles. Vous pouvez le trouver dans les menus edit > settings > install,  puis en tapant tidalcycles dans le champ de recherche. Une fois le plugin installé, redémarrez Atom.

<div class="mw-translate-fuzzy">
= Testez votre installation =
</div>

Vous êtes désormais prêt.e à [[Start_tidalcycles_and_superdirt_for_the_first_time|démarrer Tidal Cycles et SuperDirt pour la première fois]].